Translator: Duy Lê
Reviewer: Son Huynh
Đây là phân
và điều tôi muốn làm hôm nay là chia sẻ về niềm đam mê phân của tôi
với quý vị
điều này có thể hơi khó khăn
nhưng tôi nghĩ điều mà sẽ làm bạn hào hứng hơn
là cách mà những con vật nhỏ bé làm việc với phân
Con vật này có một bộ não
nhỏ bằng một hạt gạo, nhưng nó lại có thể làm được những điều
mà bạn và tôi không thể tài nào lấy đó làm trò giải trí
Về cơ bản, đó mà một cách tiến hóa để xử lí nguồn thức ăn của chúng
và thức ăn đó là phân.
Câu hỏi được đặt ra là chúng ta bắt đầu câu chuyện này từ đâu?
và có vẻ như sẽ thích hợp nếu bắt đầu từ đoạn kết
vì đây là một sản phẩm thừa
thải ra từ các động vật khác, nhưng vẫn chứa nhiều dinh dưỡng
và có đủ dưỡng chất trong đó
để loài bọ hung sống sót
và vậy là bọ hung ăn phân, và ấu trùng của chúng
cũng như vậy
Chúng được nuôi hoàn toàn từ một cục phân.
Chỉ riêng ở Nam Phi, chúng ta có 80 loài bọ hung,
2 000 loài ở châu Phi
và 6 000 loài trên toàn thế giới
Vậy, đối với những con bọ hung, phân là khá tốt
Trừ khi bạn chuẩn bị dính phân dưới móng tay,
và chui sâu vào trong đống phân, bạn sẽ không bao giờ thấy được
90 phần trăm các loài bọ hung
vì chúng lao thẳng vào trong phân
thẳng xuống ngay bên dưới, và chúng đi tới đi lui
giữa phân ở trên mặt đất
và một cái tổ chúng làm trong lòng đất
Và câu hỏi là, chúng xử lí đống vật chất này ra sao?
Đa số bọ hung bọc chúng thành một bó
10 phần trăm nặn thành hình cầu
và chúng lăn cục phân này ra xa khỏi nguồn phân
thường chôn nó ở một nơi cách xa khỏi nguồn phân
và chúng có một hành vi cụ thể
để lăn cục phân.
Và đây là một ông chủ tự hào về quả banh tuyệt đẹp của mình
Bạn có thể thấy nó là một con đực
vì nó có một sợi tơ nhỏ ở đằng sau cái chân
và nó nhìn rất hài lòng về thứ mà nó đang ngồi lên
nhưng nó sắp trở thành một nạn nhân
của một hành vi ăn cướp xấu xa. (Tiếng cười)
Và đây là một dấu hiệu rõ ràng
rằng phân là một tài nguyên quý giá.
Và tài nguyên quý giá cần phải được bảo vệ
và canh gác bằng một cách đặc biệt, và chúng ta nghĩ rằng
lý do mà chúng lăn cục phân đi là vì điều này đây
vì sự cạnhh tranh
để lấy được đống phân đó
và đây đã từng là một đống phân
15 phút trước khi bức ảnh này được chụp
và chúng tôi cho rằng chính sự cạnh tranh khốc liệt
đã làm cho loài bọ hung thích ứng
với công việc lăn phân
Bây giờ bạn hãy tưởng tượng loài động vật này
đi xuyên qua đồng cỏ châu Phi
đầu chúng chúi xuống đất và chúng đi ngược
đó là một cách kì lạ để di chuyển thức ăn đến bất kì nơi nào
và cùng lúc đó nó phải đối mặt với cái nắng.
Đây là châu Phi, trời rất nóng.
Và điều àm tôi muốn chia sẻ với bạn ngay bây giờ
là một vài thí nghiệm mà tôi và các cộng sự
đã dùng để nghiên cứu cách bọ hung
xử lí các vấn đề này.
Hãy quan sát con bọ hung này
và có hai điều tôi muốn bạn để ý tới
Điều thứ nhất là cách mà nó vượt qua trở ngại
mà chúng ta đặt trên đường đi của nó. Bạn nhìn thấy không, nó làm một điệu nhảy nhỏ
và rồi tiếp tục di chuyển theo hướng y chang
như ban đầu
một điệu nhảy nhỏ và rồi tiến tiếp theo một hướng nhất định
Vậy rõ ràng chúng biết chúng đang đi đâu
và biết chúng muốn đi đến đâu
và đó là một điều rất, rất quan trọng
nếu bạn suy nghĩ thật kĩ, bạn đang ở chỗ đống phân,
bạn có một mẩu bánh lớn tuyệt vời này mà bạn muốn tránh xa mọi người
và cách nhanh nhất là làm theo một đường thẳng
Chúng tôi cho chúng thêm một số công việc để xử lí,
điều chúng tôi làm ở đây là xoay chuyển thế giới
dưới chân con bọ. Và hãy xem phản ứng của nó.
Vậy cả thế giới dưới chân nó đang xoay
theo góc 90 độ.
Nhưng nó không hề nao núng. Nó biết chính xác nó cần đến đâu
và tiếp tục di chuyển theo hướng đó
Thế nên câu hỏi tiếp theo là
làm cách nào chúng làm thế được?
Chúng đang làm gì? Có một gợi ý có sẵn cho chúng tôi
Đó là khi chúng trèo lên đỉnh quả banh
và nhìn ra thế giới xung quanh
bạn nghĩ chúng c1o thể nhìn thấy gì
khi trèo lên tới đỉnh?
Những dấu hiệu rõ ràng nào mà con vật này có thể dùng
để định hướng? Dấu hiệu rõ ràng nhất
là nhìn lên trời, và chúng tôi nghĩ rằng
vậy thì chúng nhìn thấy gì ở trên trời?
Và rõ ràng là chúng thấy mặt trời.
Và đây là một thí nghiệm mẫu
Điều mà chúng tôi đã làm là di chuyển mặt trời
Chúng tôi sẽ che mặt trời lại với một tấm bảng
và di chuyển mặt trời bằng một cái gương
đến một vị trí hoàn toàn khác
và hãy nhìn xem con bọ làm gì
nó thực hiện một điệu nhảy kép
và rồi lại tiếp tục di chuyển theo cùng một hướng
như nó đã đi ban đầu
Điều gì đã xảy ra? Rõ ràng là chúng dựa vào mặt trời
Mặt trời là một dấu hiệu quan trọng đối với chúng
Tuy nhiên không phải lúc nào cũng sẵn sàng
vì lúc chiều tà mặt trời sẽ biến mất dưới chân trời.
Điều đang diễn ra trên bầu trời lúc này đây
là có một kiểu ánh sáng phân cực trên bầu trời
mà bạn và tôi không thể thấy. Đó là cách mà mắt chúng ta được cấu tạo nên.
Nhưng mặt trời đang ở đường chân trời đằng kia
và chúng ta biết rằng khi mặt trời nằm ở đường chân trời
coi như nó đang ở phía bên kia
có một đường ánh sáng phân cực lớn trên bầu trời theo hướng bắc nam.
mà chúng ta không thể thấy
nhưng các con bọ hung kia thì có thể
Vậy làm thế nào để kiểm tra điều đó.Vâng, rất dễ.
Chúng tôi lấy một tấm lọc phân cực cỡ lớn
đặt con bọ bên dưới và miếng lọc được đặt ở một góc độ
theo hướng ánh sáng phân cực trên trời
con bọ đi ra khỏi tấm lọc
và quay theo hướng bên phải
vì nó sẽ quay về dưới bầu trời
mà nó định hướng đến ban đầu
và rồi tự điều chỉnh lại
theo hướng mà nó di chuyển lúc đầu
Vậy rõ ràng là lũ bọ có thể nhìn thấy ánh sáng phân cực.
Những gì chúng ta biết được hiện giờ là
Các con bọ đang làm gì? Chúng lăn những quả banh phân.
Bằng cách nào? Chúng lăn theo đường thẳng
Làm sao chúng đi theo một đường thẳng được?
Chúng nhìn vào các dấu hiệu trên trời
mà tôi và bạn không thể thấy
Nhưng làm cách nào chúng nhận ra được dấu hiệu đó?
Đó là điều làm chúng tôi chú ý tiếp theo.
Và đó là hành vi nhỏ đặc biệt này, cái điệu nhảy,
mà chúng tôi cho là quan trọng, bởi vì nhìn xem
con bọ hay dừng lại
rồi lại tiếp tục đi theo hướng ban đầu
Vậy chúng làm gì khi chúng thực hiện điệu nhảy?
Chúng ta có thể đẩy chúng đi bao xa trước khi chúng tự lấy lại định hướng?
Và trong thí nghiệm này, chúng tôi bắt chúng
đi vào một cái rãnh, và bạn có thể thấy
nó không hẳn bị ép làm điều này
Chúng tôi dần di chuyển con bọ theo hướng 180 độ
cho tới khi con vật này đi theo hướng hoàn toàn ngược lại
với hướng mà nó muốn đi ban đầu
Hãy nhìn xem nó phản ứng như thế nào
Nó đang đi qua góc 90 độ
và bây giờ nó đang ở dưới đây
nó sẽ ở 180 độ theo hướng ngược lại
và nhìn phản ứng của nó này
Nó lại làm một điệu nhảy, quay người lại,
và đi lại vào trong cái rãnh. Nó biết chính xác nó đang đi đâu
và nó biết chính xác vấn đề là gì
và làm thế nào để giải quyết
và điệu nhảy là hành vi chuyển tiếp
để giúp chúng lấy lại hướng
Vậy đó là điệu nhảy, nhưng sau khi dành nhiều năm
ngồi trong bụi râm ở châu Phi để quan sát những con bọ hung vào ngày trời nắng nóng
chúng tôi nhận ra một hành vi khác
liên quan đến điệu nhảy đặc biệt
Đôi lúc, khi chúng leo lên đỉnh quả banh
chúng sẽ lau mặt
bạn thấy nó làm lại lần nữa
Giờ chúng tôi nghĩ, điều gì có thể đang diễn ra ở đây?
Rõ ràng là mặt đất rất nóng, và những lúc như thế
chúng lại nhảy thường xuyên hơn, và khi chúng làm điều này
chúng lau phần dưới của mặt chúng
Chúng tôi cho rằng đó có thể là một hành vi điều tiết nhiệt
chúng tôi nghĩ rằng có thể điều chúng đang làm
là rời khỏi mặt đất nóng và nhổ nước bọt vào mặt
để làm mát đầu.
Chúng tôi lại thiêt lập một số phạm vi
một cái thì nóng, cái thì lạnh
Chúng tôi che cái này và để cái kia nóng
và sau đó là quay phim chúng với một máy ảnh nhiệt
Thứ bạn đang nhìn thấy ở đây là hình ảnh nhiệt
và thứ đang di chuyển
ra khỏi đống phân là một con bọ hung
Thật ra là, nếu bạn nhìn nhiệt độ ở đằng kia
phân rất mát (Tiếng cười)
Tất cả những gì chúng tôi quan tâm ở đây là so sánh nhiệt độ
giữa con bọ và môi trường xung quanh
Nhiệt độ quanh đây là khoảng 50 độ C
Con bọ và quả banh ở khoảng
30 đến 35 độ
và nó giống như một cục kem lớn
Con bọ đang di chuyển qua đồng cỏ nóng
Nó không leo lên cũng không nhảy
vì nhiệt độ cơ thể nó lúc này tương đối thấp
vào khoảng ngang ngửa với của tôi và bạn
Điều thú vị là bộ não của nó rất mát
Nhưng khi so sánh với môi trường nóng,
nhiệt độ của mặt đất
lên tới 55 đến 60 độ C
Nhìn xem con bọ nhảy thường xuyên như thế nào
hãy nhìn vào cặp chi trước, chúng cực kì nóng
và quả banh để lại một bóng râm sau khi nó đi qua
Con bọ leo lên đỉnh của quả banh
và lau mặt, suốt thời gian đó nó cố gắng làm mát cơ thể
và tránh đi trên cát nóng
Điều chúng tôi làm sau đó là đi ủn cho hai cái chân trước này
vì đó là cách đẻ kiểm tra xem liệu đôi chân
có liên quan đến việc cảm biến nhiệt độ của mặt đất hay không
Nếu bạn nhìn ở đây, với ủng, chúng trèo lên quả banh
ít thường xuyên hơn khi không đi ủng
Cho nên chúng tôi gọi đó là ủng làm mát
Đó là một hợp chất nha khoa mà chúng tôi dùng để tạo ra ủng
Chúng tôi cũng làm lạnh quả banh phân bằng cách
đặt nó vào trong tủ lạnh rồi đưa nó cho lũ bọ
và chúng ít khi trèo lên quả banh đó
hơn là khi nó còn nóng
Đó là một hành vi nhiệt
mà tôi và bạn cũng làm khi đi trên bãi biển.
chúng ta nhảy lên cái khăn của một người nào đó
"Xin lỗi, tôi đã nhảy lên khăn của bạn"
và sau đó bạn lại đạp lên khăn của người khác
theo cách đó, bạn sẽ không đốt chân mình trên cát
Đó cũng chính xác là những gì lũ bọ đang làm
Tuy nhiên có một câu chuyện nữa tôi muốn chia sẻ với các bạn
rằng loài sinh vật đặc biệt này
đến từ một chi gọi là Pachysoma
Có 13 loài trong chi này, và chúng đều có
một hành vi đặc biệt mà tôi nghĩ các bạn sẽ lấy làm thích thú.
Đây là một con bọ hung. Hãy quan sát nó đang làm gì
Bạn có thể thấy sự khác biệt?
Thường thì chúng không di chuyển chậm như vầy, đây là phim quay chậm
nhưng con này đi về phía trước
và mang theo sau một viên phân khô
Đây là một loài khác trong cùng họ
nhưng cùng một hành vi tìm kiếm thức ăn
Có một khía cạnh thú vị hơn
của con bọ hung này mà chúng tôi rất say mê
đó là nó tìm thức ăn để làm tổ
Hãy quan sát con vật này, điều mà nó cố gắng làm
là dựng nên một cái tổ
và nó không thích vị trí ban đầu
nên nó tìm đến vị trí thứ hai
và khoảng 50 phút sau, cái tổ được hoàn thành.
nó lại tiếp tục đi tìm thức ăn
tại một bãi đầy những viên phân khô
Điều mà tôi muốn bạn để mắt tới là đường ra bên ngoài
và đường về nhà, so sánh hai đường đó
và phần lớn, bạn sẽ thấy rằng đường về nhà
trực tiếp hơn nhiều
Trên đường đi ra, nó luôn tìm kiếm
bãi phân mới
Trên đường về nhà, nó biết nhà ở đâu
và nó muốn đi thẳng tới đó
Điều quan trọng ở đây là đó không phải là chuyến đi một chiều
giống như ở đa số loại bọ hung, chuyến đi này lặp đi lặp lại
tới và lui giữa chỗ thức ăn và tổ
Và khi quan sát, bạn sẽ thấy
một hành vị tội phạm Nam phi đang diễn ra ngay lúc này (Tiếng cười)
Người hàng xóm đã lấy cắp một trong số những viên phân của nó
Điều mà chúng ta chứng kiến ở đây
là một hành vi gọi lại con đường liên hợp
Điều đang diễn ra là con bọ
có một vị trí tổ, và nó đi ra khỏi đó bằng một con đường phức tạp
để tìm thức ăn, và khi tìm thấy thức ăn
nó đi thẳng về nhà, biết chính xác nhà nó ở đâu
Có hai cách nó có thể làm việc đó
chúng tôi có thể kiểm tra bằng cách đưa con bọ
đến một vị trí mới khi nó đang ở chỗ thức ăn
Nếu nó dùng mốc đánh dấu, nó sẽ tìm được đường về
Nếu nó dùng một thứ gọi là con đường liên họp
thì nó sẽ không về được vì nó sẽ tới một chỗ khác
và nếu dùng đường liên hợp
nó sẽ đếm bước chân hoặc đo chiều dài đường ra theo hướng này
nó biết được hướng nhà và biết nó nên đi theo hướng đó
Nếu bạn thay đổi vị trí, nó sẽ đi đến nhầm chỗ
Hãy xem xem điêu gì xảy ra
khi ta đặt con bọ vào một bài kiểm tra tương tự
Đây là người thử nghiệm xảo quyệt của chúng tôi
Anh ta đỏi chỗ của con bọ
và giờ chúng ta sẽ xem điều gì xảy ra
Chúng ta có một cái hang nhỏ, đó là chỗ thức ăn
Chỗ thức ăn được đưa đến vị trí mới
Nếu nó định hước bằng cột mốc
nó sẽ có thể tìm thấy hang
vì nó sẽ nhận ra được khung cảnh xung quanh đó
Nếu nó dùng đường liên hợp
thì nó sẽ đến sai chỗ ở đằng kia
Hãy cùng xem
khi chúng tôi cho con bọ làm hết thí nghiệm
Nó ở đằng kia
Nó sắp về nhà, và nhìn này
Thật là xấu hổ
Nó không có manh mối nào cả
Nó bắt đầu tìm nhà trong khoảng cách chính xác
từ chỗ thức ăn, nhưng nó bị lạc hoàn toàn
Vậy giờ chúng ta biết con vật này dùng đường liên hợp
để tìm đường, và người thí nghiệm
dẫn nó sang bên trái và bỏ nó ở đó (Tiếng cười)
Chúng ta đang quan sát một nhóm động vật
dùng mặt trời làm compa
để tìm đường
và chúng có một hệ thống nào đó
để đo độ dài
và loài động vật này
đếm bước chân. Đó là cách mà chúng dùng để đo đường
một hệ thống đếm bước chân, để tìm đường về hà
Chúng tôi chưa biết được bọ hung dùng gi
Chúng tôi đã học được gì từ những con vật này
với bộ não chỉ nhỏ bằng hạt gạo?
Chúng tôi biết được rằng chúng lăn quả banh theo đường thẳng
dựa vào những dấu hiệu trên trời
và điệu nhảy là một hành vi định vị
đồng thời cũng là hành vi điều tiết nhiệt
Chúng tôi cũng biết rằng chúng sử dụng hệ thống đường liên hợp
để về nhà
Đối với một con vật nhỏ đối diện với chất khá ghê gớm
chúng ta có thể học được nhiều điều từ hành vi của chúng
mà tôi và bạn không thể làm được.
Xin cảm ơn (Vỗ tay)